\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
lots of figs

\subsubsection{مثال‌هایی از قدرت تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش و بخش بعد از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) می‌باشد:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $1.5$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $0.5$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود. (در شکل
\ref{fig:linear_separability}
هر دو گیت \lr{and} و \lr{or} نشان داده شده.)
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

\subsubsection{ناتوانی‌های تک نورون}
برای این که بگوییم یک نورون‌ها نمی‌تواند چه کار‌هایی را انجام دهد، ساده‌تر است که نشان دهیم چه کار‌هایی می‌تواند بکند و هر چه در آن قالب نگنجد، کار‌هایی است که نمی‌تواند انجام دهد. (در این بخش فقط با توابع فعال‌سازی \lr{Treshold} کار می‌کنیم)

فرض کنید نورونی که می‌خواهیم بررسی کنیم $n$ یال ورودی دارد. حال یک فضای $n$ بعدی را در نظر بگیرید که به ازای هر یال ورودی یک بعد دارد. حال هر کدام از نقطه‌های این فضا $n$ بعدی یک حالت از مقادیر ورودی نورون را نشان می‌دهد. حال  کاری که نورون ما باید انجام بدهد این است که به ازای هر نقطه،‌ مشخص کند که خروجی‌اش باید صفر باشد یا یک. حال با مقدار دهی به وزن‌ها (و مقدار ثابت (\lr{biass})) ما در واقع یک ابر صفحه‌ی $n$ بعدی انتخاب می‌کنیم و به نقاطی که در یک طرف صفحه باشند مقدار یک و باقی نقاط مقدار صفر را اختصاص می‌دهیم.\cite{ml-hinton}

با استفاده از این تعریف متوجه می‌شویم که یک نورون فقط در زمانی می‌تواند یک تابع با خروجی صفر و یک را تولید کند که نقاط آن (مثلا فقط نقاطی که خروجی‌شان یک است) خاصیت
جدایی‌پذیری خطی\LTRfootnote{Linear separability}
داشته باشند.

ساده‌ترین تابعی که چنین خاصیتی را ندارد، تابع \lr{xor} است که این موضوع در شکل
\ref{fig:linear_separability}
به خوبی نشان داده شده است.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{linear_separability.png}
  \caption{جدایی ناپذیری خطی \lr{xor} (کتاب راسل\cite[ص-۷۳۰]{russell})}
  \label{fig:linear_separability}
\end{figure}

@@

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
، آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$\underset{i}{min} \text{ } d(x_i,\widehat x) = d(x_N^{'},\widehat x)$$
مقداری که به این داده یعنی
$x_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.

یا یک حالت دیگر از یادگیری‌های مبتنی بر حافظه که در واقع تعمیم روش قبل است، کلاس‌بندی $k$ نزدیک ترین همسایه است. در این روش همسایگی $\widehat x$، k آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از بردار ورودی قرار دارند، و الگوریتم با یافتن کلاسی که در این $k$ آزمایش بیشتر از همه تکرار شده ، جواب مسئله را می‌دهد.

الگوریتم های دیگری نیز وجود دارند که بر پایه‌ی حافظه هستند اما ما به همین دو مورد بسنده می‌کنیم.

@@

شکل زیر این فرایند را نشان می‌دهد:

]شکل از کتاب هیکین[
\section{کاربرد‌های مهم}
در چند دهه‌ی اخیر بسیاری از فعالیت هایی که پیش از این تنها به وسیله‌ی انسان قابل انجام بوده، به وسیله‌ی کامپیوتر دست یافتنی شده است. علت این پیشرفت را می‌توان پیدایش پردازنده های قوی تر و همچنین الگوریتم های جدید ماشین‌لرنینگ  دانست.
به عنوان یکی از این الگوریتم ها شبکه‌های عصبی نیز نقش موثری در این فرایند داشته‌اند. مواردی که در ادامه مطرح می‌شود به طور کلی کاربرد هایی هستند که به وسیله‌ی شبکه های عصبی و یا سایر ماشین های یادگیری آماری ممکن شده اند.
\subsection{تشخیص الگو، صدا و تصویر}
امروزه پیشرفت ها در این زمینه تا حدی بوده که حتی بعضی از تلفن های همراه هم دارای امکاناتی همچون دستیار های صوتی و یا تشخیص چهره هستند، گرچه در ابتدا موفقیت های ماشین های آماری در این زمینه بسیار بیشتر از شبکه‌های عصبی بود ولی با پیدایش شبکه های عمیق و پیشرفت شبکه‌های عصبی، این شبکه‌ها از ماشین های آماری پیشی گرفتند.

>>>>

\subsubsection{توانایی‌های یک تک نورون}
برای نشان دادن حداقل توانایی های یک نورون ساده، با استفاده از آن‌ها گیت‌های منطقی پایه‌ای رایانه و دو مثال پیشرفته‌تر را طراحی می‌کنیم. برای این کار فرض کنید که تابع فعال‌سازی تمام نورون‌های این بخش از نوع تابع 
\lr{Threshold}
(که در بخش
\ref{sec:activation}
تعریف شده) می‌باشد:
\begin{itemize}
  \item
\textbf{گیت \lr{not}:}
برای ساختن این گیت باید یک ورودی داشته باشیم که ضریب آن را برابر $-1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت (\lr{bias}) را برابر $0$ قرار می‌دهیم و یک گیت \lr{not} ساخته می‌شود.
  \item
\textbf{گیت \lr{and}:}
برای ساختن این گیت باید دو ورودی داشته باشیم که ضریب هر کدام را برابر $1$ قرار می‌دهیم و  مقدار عدد ثابت را برابر $2$ قرار می‌دهیم. حال مقدار خروجی فقط در صورتی یک است که هر دو ورودی یک باشند.
  \item
\textbf{گیت \lr{or}:}
همانند \lr{and} دو ورودی داریم با ضریب $1$ و فقط  مقدار عدد ثابت را برابر $1$ قرار می‌دهیم. حال اگر هر کدام را یک کنیم، جواب یک می‌شود.
  \item
\textbf{تابع اکثریت}
یعنی این که $n$ ورودی داشته باشیم و بگوید که اکثریت آن‌ها صفر بوده‌اند یا یک: برای این تابع هم $n$ ورودی داریم که ضریب هر کدام یک است و مقدار عدد ثابت برابر 
$-\frac{n}{2}$
است.
  \item
\textbf{فلیپ‌فلاپ\LTRfootnote{flip-flop}:}
\label{sec:single-neuron}
ساخت این قطعه به داشتن دور در گراف ساختار نورون‌ها دارد و در نتیجه فقط در شبکه‌های در جریان (بخش
\ref{sec:recurrent}
)
قابل پیاده‌سازی است. اما برای ساخت آن فقط کافی است که خروجی نورون به عنوان ورودی دوباره به خودش داده شود (با ضریب $1$) و دو سیگنال ورودی \lr{set} با ضریب $1$ و \lr{reset} با ضریب منفی $-2$ (البته بسته به استفاده می‌تواند $-1$ هم باشد) و عدد ثابت (\lr{bias}) هم برابر $-1$ باشد. حال تا وقتی که سیگنالی نیاید، همیشه مقدار خروجی نورون ثابت می‌ماند و با آمدن سیگنال هم مقدار آن تعیین می‌شود.
\end{itemize}

@@

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
، آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$\underset{i}{min} \text{ } d(x_i,\widehat x) = d(x_N^{'},\widehat x)$$
مقداری که به این داده یعنی
$x_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Nearest.png}
  \caption{محدوده‌ی درون خطچین شامل دو نقطه متعلق به کلاس $1$ و یک داده‌ی پرت با مقدار $0$ است، الگوریتم $k$ نزدیک ترین همسایه $(k=3)$ مقدار  به طور شهودی صحیح $1$ را به نقطه‌ی $d$ نسبت می‌دهد، در حالی که $d$ به داده‌ی پرت $0$ نزدیک تر است. }
  \label{fig:nearest}
\end{figure}

یک حالت دیگر از یادگیری‌های مبتنی بر حافظه که در واقع تعمیم روش قبل است، کلاس‌بندی $k$ نزدیک ترین همسایه است. در این روش همسایگی $\widehat x$، k آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از بردار ورودی قرار دارند، و الگوریتم با یافتن کلاسی که در این $k$ آزمایش بیشتر از همه تکرار شده ، جواب مسئله را می‌دهد.\\

الگوریتم های دیگری نیز وجود دارند که بر پایه‌ی حافظه هستند اما ما به همین دو مورد بسنده می‌کنیم.\\

شکل \ref{fig:nearest} تفاوت این دو روش مبنی بر حافظه را نشان می‌دهد.

@@

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{competitive.png}
  \caption{فرایند یادگیری عصب ها در شبکه های رقابتی: شکل سمت چپ قبل از تحریک شدن توسط داده ها، شکل سمت راست بعد از تحریک شدن. هر یک از علامت های ضربدر نشان دهنده ی مکان یکی از بردارهای وزن اتصالات است، هر یک از نقطه ها نشان دهنده ی بردار ورودی یک داده است.}
  \label{fig:competitive}
\end{figure}
شکل \ref{fig:competitive} این فرایند را نشان می‌دهد.

\section{کاربرد‌های مهم}
در چند دهه‌ی اخیر بسیاری از فعالیت هایی که پیش از این تنها به وسیله‌ی انسان قابل انجام بوده، به وسیله‌ی کامپیوتر دست یافتنی شده است. علت این پیشرفت را می‌توان پیدایش پردازنده های قوی تر و همچنین الگوریتم های جدید ماشین‌لرنینگ  دانست.
به عنوان یکی از این الگوریتم ها شبکه‌های عصبی نیز نقش موثری در این فرایند داشته‌اند. مواردی که در ادامه مطرح می‌شود به طور کلی کاربرد هایی هستند که به وسیله‌ی شبکه های عصبی و یا سایر ماشین های یادگیری آماری ممکن شده اند.
\subsection{تشخیص الگو، صدا و تصویر}
امروزه پیشرفت ها در این زمینه تا حدی بوده که حتی بعضی از تلفن های همراه هم دارای امکاناتی همچون دستیار های صوتی و یا تشخیص چهره هستند، گرچه در ابتدا موفقیت های ماشین های آماری در این زمینه بسیار بیشتر از شبکه‌های عصبی بود ولی با پیدایش شبکه های عمیق و پیشرفت شبکه‌های عصبی، این شبکه‌ها از ماشین های آماری پیشی گرفتند.
